CMYK: o primeiro é baseado em pigmentos, se você pegar um cartucho de tinta colorida provavelmente nele terá um desenho com três círculos, eles representam as letras C, M e Y. Sendo Ciano, Magenta e Yellow, que junto com o Preto (representado pela K na sigla) formam as cores que vemos numa estampa de camiseta ou num cartaz, outdoor. As impressoras convencionais, aquelas que temos em casa, também se utilizam desse sistema, não apenas grandes gráficas. Ao usar um editor de imagens como o Photoshop, ao selecionar uma cor é possível alterá-la através de um menu específico, onde cada letra recebe um número de 0 a 100, e o tom de cada cor é alterado com esses números.

RGB: diferentemente do padrão anterior, o RGB utiliza-se da luz para formar as cores, já que é usado para trabalhos voltado para monitores, como o de seu computador. Como no exemplo anterior cada letra representa uma cor: R – Vermelho (red), G – Verde (Green) e B – Azul (blue). Ao contrário do CMYK os valores para se alterar uma cor em RGB vai de 0 a 255.

Então muita atenção ao criar um documento, é preciso que o padrão correto seja utilizado, se é um banner para site use RGB, se é um flyer que será impresso em gráfica, o CMYK, assim garante que as cores vistas na tela sejam as mais próximo possíveis do trabalho final.