Qual é a diferença entre o position:relative e  position:absolute? 
 
Isso confunde muita gente porque a propriedade position define duas coisas: como o elemento se comporta em relação aos seus ancestrais na hierarquia, e como seus descendentes poderão se comportar em relação a ele.

Os princípios são:

Tanto position: relative quanto position: absolute determinam contextos de posicionamento para os descendentes do elemento.
Elementos com position: absolute são posicionados em relação ao contexto de posicionamento mais próximo. Por exemplo:

<div style="position: relative">
    <div>
        <div style="position: absolute"></div>
    </div>
</div>
A terceira <div> pode ser posicionada com top e left em relação à mais externa. Se nenhum contexto de posicionamento for encontrado subindo a hierarquia, o elemento seria posicionado em relação ao <body>.
Elementos com position: absolute não ocupam espaço em nenhum dos ascendentes até o contexto de posicionamento. Considerando o exemplo acima, é como se a div de dentro não existisse, tanto para a do meio, quanto para a de fora. Ela não ocupa espaço dentro das outras, não influi em sua altura ou largura. Diz-se que ela é removida do fluxo de renderização do documento.
Elementos com position: relative ocupam espaço em seus ascendentes. Eles podem ser deslocados de sua posição esperada com top e left, mas esse deslocamento não influi em outros elementos no mesmo nível da hierarquia ou acima. Para os outros, é como se ele sempre estivesse sempre na posição esperada. Mas visualmente ele pode estar deslocado. Por exemplo:

<div style="position: relative">
    <div style="height: 100px; background: red; position: relative; top: 50px"></div>
    <div style="height: 100px; background: blue"></div>
</div>
A div vermelha está a 50px do topo do contêiner, e sobre a metade superior da div azul. Ou seja, foi deslocada 50px de sua posição esperada, mas isso não moveu a div azul de lugar, ela continua "achando" que a vermelha está onde deveria. Por isso é que se diz que os elementos com position: relative são posicionados "em relação a si mesmos"; a referência para o deslocamento é sempre o próprio elemento (e não o contêiner), e para os demais elementos é como se ele não tivesse sido deslocado.
Com esses princípios, faça experimentos sobre como os elementos se comportam. Se você não quer que um elemento saia de sua posição "natural", não coloque position: absolute nele. Mas pode ser útil usar position: relative para que os elementos dentro dele se posicionem em relação a ele.